- **AntiForgeryToken** - Механизм AntiForgeryToken помогает защититься от сценария, когда одна и таже форма со стороннего сайта, может быть использована для компромитирования любого пользователя. Благодаря уникальному токену, который по определённому алгоритму генерируется под каждого пользователя, для стороннего сайта уже сложней подсунуть валидные данные в POST. Использование AntiForgeryToken помогает предотвратить атаки на подделку межсайтовых запросов. Это гарантирует, что форма, отправляемая на сервер, была фактически сгенерирована тем же сервером. Таким образом, поддельные формы, которые не имеют AntiForgeryToken с правильного сервера, отклоняются.
- **__RequestVerificationToken** - представляет специальный куки-набор, который препятствует взлому в виде CSRF-атак.
- **ValidateAntiForgeryToken** — это фильтр действий, который можно применить к отдельному действию, контроллеру или глобально. Запросы к действиям, к которым применен этот фильтр, блокируются, если запрос не содержит допустимый токен защиты от подделки.
- **Middleware** in ASP.Net Core is software components that are assembled into HTTP pipeline to handle requests and response. Обработка запроса в ASP.NET Core устроена по принципу конвейера. Сначала данные запроса получает первый компонент в конвейере. После обработки он передает данные HTTP-запроса второму компоненту и так далее. Эти компоненты конвейера, которые отвечают за обработку запроса, называются middleware. Метод Configure выполняется один раз при создании объекта класса Startup, и компоненты middleware создаются один раз и живут в течение всего жизненного цикла приложения. То есть для последующей обработки запросов используются одни и те же компоненты.
- **MVC Filter** - Фильтры в ASP.NET Core позволяют выполнять код до или после определенных этапов в конвейере обработки запросов. Фильтры внедряют дополнительную логику в обработку запросов инфраструктурой MVC Framework. Они предоставляют простой и элегантный путь реализации сквозной ответственности. Это понятие применяется к функциональности, которая используется по всему приложению и не может быть сосредоточена в одном месте, поскольку нарушился бы шаблон проектирования Separation of Concerns (Разделение ответственности). Классическими примерами сквозной ответственности являются регистрация в журналах, авторизация и кеширование.
- **ASMX сервисы** предоставляет возможность создавать веб-службы, которые отправляют сообщения с помощью протокола SOAP. SOAP — это независимый от платформы и не зависящий от языка протокол для создания веб-служб и доступа к ним. Потребители службы ASMX не должны знать ничего о платформе, объектной модели или языке программирования, используемом для реализации службы.
----------------------------------------
**Жизненный цикл запросов в ASP.NET Core MVC:**

1) Middlewares
2) Routing
3) Controller Initialization
4) Controller action execution
5) Result Execution
6) View Rendering
----------------------------------------
- ASMX (https://docs.microsoft.com/ru-ru/xamarin/xamarin-forms/data-cloud/web-services/asmx)
