- Во-первых, следует отметить, что TypeScript - это строго типизированный и компилируемый язык, чем, возможно, будет ближе к программистам Java, C# и других строго типизированных языков. Хотя на выходе компилятор создает все тот же JavaScript, который затем исполняется браузером. Однако строгая типизация уменьшает количество потенциальных ошибок, которые могли бы возникнуть при разработке на JavaScript.
- Во-вторых, TypeScript реализует многие концепции, которые свойствены объектно-ориентированным языкам, как, например, наследование, полиморфизм, инкапсуляция и модификаторы доступа и так далее.
- https://github.com/Microsoft/TypeScript
----------------------------------------------------------------
- ```npm install -g typescript```
- ```tsc -v```
- ```tsc app.ts```
- **Опция --watch**, а также ее сокращенная версия -w автоматически перекомпилирует файлы typescript, если в них были внесены какие-либо изменения. Благодаря чему не надо при каждом малейшем изменении вручную вводить команду в консоль для перекомпиляции.
```tsc -w app.ts```
- **Версия ECMAScript**
С помощью параметра –-target или его сокращенной версии –t можно задать версию стандарта JavaScript, в которую будет компилироваться код TypeScript. Этот параметр может принимать следующие значения: "ES3" (по умолчанию), "ES5", "ES6" / "ES2015", "ES7" / "ES2016", "ES2017", "ES2018", "ES2019", "ES2020" или "ESNext":
```tsc app.ts -t ES5```
- **Удаление комментариев**. По умолчанию в файлы javascript переходят все комментариии, которыми снабжен код в файлах TS. Удаление комментариев при компиляции осуществляется с помощью параметра –-removeComments:
```tsc app.ts --removeComments```
- **Установка каталога.** С помощью параметра --outDir можно задать папку для хранения скомпилированных файлов js:
```tsc --outDir D:\ts\js app.ts```
- Объединение файлов
Если у нас несколько файлов TS, то с помощью параметра --outFile их можно объединить в один файл js:
```tsc --outFile output.js app.ts hello.ts```
- **Тип модуля**. С помощью параметра --module, либо -m можно указать тип модуля, который будет использоваться для компиляции. Эта опция может принимать следующие значения: "None", "CommonJS" (значение по умолчанию, если задана версия ECMAScript "ES3" или "ES5"), "AMD", "System", "UMD", "ES2015", "ES2020" и "ESNext".
```tsc -m commonjs app.ts```
- **Несколько параметров**. Если надо задать несколько параметров, то они и их значения последовательно перечисляются через пробел.
```tsc -t ES5 --outDir js -m commonjs app.ts```
- И чтобы посмотреть все доступные параметры и справку по ним, можно воспользоваться параметром -h:
```tsc -h```
----------------------------------------------------------------
```
class User {
    name: string;
    constructor(_name: string) {          
        this.name = _name;
    }
}

const tom : User = new User("Том");
```
----------------------------------------------------------------
- С помощью файла **tsconfig.json** можно настроить проект TypeScript. В частности, этот файл выполняет следующие задачи:
устанавливает корневой каталог проекта TypeScript
выполняет настройку параметров компиляции
устанавливает файлы проекта

```
{
    "compilerOptions": {
        "target": "es5",
        "removeComments": true,
        "outDir": "js",
        "sourceMap": true
        "outFile": "main.js"
    }
}
```

- С помощью секции files можно установить набор включаемых в проект файлов:
- Параметр exclude, наоборот, позволяет исключить при компиляции определенные файлы:
```
{
    "compilerOptions": {
        "target": "es5",
        "removeComments": true,
        "outFile": "../../built/local/tsc.js"
    },
    "files":[
        "app.ts",
        "interfaces.ts",
        "classes.ts",
    ],
    "exclude":[
        "wwwroot",
        "node_modules"
    ]
}
```
- При этом следует учитывать, что если в файле одновременно будут заданы обе секции files и exclude, то секция exclude будет игнорироваться.
- Параметр compileOnSave при значении true указывает используемой IDE сгенерировать все файлы js при каждом сохранении файлов TypeScript:
----------------------------------------------------------------
- Typescript style guide: https://github.com/ymaps/codestyle/blob/master/typescript.md
- 
